Tłumaczenie: Mateusz Maroński
Korekta: Krzysztof Kupeć
Co dzieje się z klimatem na Ziemi?
Jego stan jest niewiarygodnie zły.
Oto obecny wygląd Arktyki,
która prawdopodobnie ulegnie znacznemu pomniejszeniu
w ciągu najbliższych pięciu lat. Bardzo, bardzo niepokojące.
Wszyscy zastanawiamy się co możemy zrobić.
Kiedy spojrzymy na światowe źródła emisji CO2,
52% stanowi budownictwo.
Co ciekawe, samochody osobowe to zaledwie 9%.
Spotkaliśmy się więc w barze sushi.
Tam wpadliśmy na wspaniały pomysł.
Nazwaliśmy to EcoRock.
Stwierdziliśmy, że możemy przeprojektować proces
produkcji gipsu powstały 115 lat temu, który
emituje ponad 9 milionów ton CO2 rocznie.
Było to śmiałe zamierzenie. Chcieliśmy zredukować emisje o 80%.
To właśnie udało się nam osiągnąć.
Prace badawcze zaczęliśmy w 2006 roku.
Postanowiliśmy użyć przetworzony materiał
powstały podczas produkcji cementu i stali.
Tu widać wnętrze naszych laboratoriów. O tym jeszcze nie mówiliśmy,
ale nasi pracownicy musieli wykonać ok. 5,000
różnych mieszanek aby otrzymać tę właściwą.
Pracowali nad tym niesamowicie ciężko.
Następnie zrobiliśmy kolejny krok uruchamiając produkcje w Chinach.
Niestety, nie wytwarzamy już naszych produktów w USA.
W ciągu lata udało się ukończyć linie produkcyjną.
Tam właśnie zaczęliśmy - od zera.
Po raz pierwszy widzimy linie produkcyjną nowatorskich płyt ściennych,
produkowanych bez użycia gipsu.
Tu widać ukończoną linię produkcyjną.
3-go grudnia z taśmy zeszła pierwsza płyta.
To mieszanka wylewana na papier, a tu linia produkcyjna podczas pracy.
Spójrzcie - widzicie twarze tych ludzi, to wspaniałe.
To ludzie, którzy pracują w ramach projektu od dwóch, trzech lat.
Są tacy podekscytowani. Oto kadra kierownicza.
Tu zastępca kierownika produkcji całuje płytę. Widać tu jego ogromne zadowolenie.
Ale to przedsięwzięcie ma niezwykle ogromny wpływ na środowisko.
Zaledwie kilka tygodni później na ceremonii otwarcia podpisaliśmy pierwszy produkt.
Mając nadzieję, że ludzie na całym świecie zaczną używać naszych płyt.
Produkt otrzymał najwyższe wyróżnienie Cradle to Cradle.
Niedawno w miesięczniku Popular Science otrzymaliśmy tytuł
Ekologicznego Produktu Roku, za "przeprojektowanie procesu produkcji płyt".
Bardzo dziękuję, dziękuję.
Oto czego się nauczyliśmy. Potrzeba odpowiednika 30,000 litrów
gazu aby zbudować jeden dom.
Dla porównania, to tak jakby okrążyć świat sześć razy.
Musimy zmienić wszystko.
Spójrzcie na to pomieszczenie, krzesła, drewno.
Trzeba zmienić wszystko co nas otacza, bo inaczej nie rozwiążemy tego problemu.
Nie słuchajcie ludzi, którzy mówią, że nic z tym nie możecie zrobić.
A bezrobocie, możemy z nim walczyć oferując zielone miejsca pracy.
Mamy już cztery fabryki. Produkcja obejmuje cały kraj.
Rozwijamy się tak szybko jak to tylko jest możliwe.
Dwa i pół miliona samochodów emituje podobną
ilość CO2 co produkcja gipsu.
Co Ty możesz zrobić? Powiem Ci co ja zrobiłem i dlaczego. Wiem że mój czas się skończył.
To są moje dzieciaki, Natalie i David.
Kiedy będą mieli swoje dzieci, tak ok. roku 2050,
super by było gdyby wspomnieli swojego dziadka mówiąc:
"Dobrze się postarałeś. Wraz z zespołem zrobiłeś
wszystko co tylko się dało."
Mam więc nadzieję, że gdy wyjdziecie z wykładu,
zaczniecie zastanawiać się w jaki sposób
możecie zmniejszyć własny ślad węglowy.
A jeśli nie wiecie jak to zrobić, dajcie mi znać. Pomogę Wam.
Aha, i jeszcze jedno, Billu Gates, wiem, że stworzyłeś Windowsa (Okna).
Poczekaj jeszcze rok, to zobaczysz jakie okna my stworzyliśmy.
Serdecznie Państwu dziękuję.
(Aplauz)